=Rise of Her Lady Physician=
=उसकी महिला चिकित्सक का उदय=
=Episode 28=
=एपिसोड 28=
=Return Home to Settle Old Scores=
=पुराने हिसाब चुकता करने के लिए घर लौटें=
Thank you, Your Majesty!
धन्यवाद, महाराज!
(Mother,)
(माँ,)
(it's been ten years.)
(दस साल हो गए हैं.)
(Walking alone on this path,)
(इस पथ पर अकेले चलते हुए)
(I've endured cold stares and hardships.)
(मैंने ठंडी निगाहों और कठिनाइयों को सहन किया है।)
(I've finally seen the light)
(मैंने अंततः प्रकाश देखा है)
(and become the first female imperial physician of Great Liang.)
(और ग्रेट लिआंग की पहली महिला शाही चिकित्सक बनीं।)
(It is not only an honor)
(यह केवल सम्मान नहीं है)
(but also a spark that inspires all women to rise.)
(लेकिन यह एक चिंगारी भी है जो सभी महिलाओं को आगे बढ़ने के लिए प्रेरित करती है।)
(Mother,)
(माँ,)
(I've made it.)
(मैंने इसे बना लिया है।)
(I've cleared your name.)
(मैंने आपका नाम साफ़ कर दिया है।)
(Now you can finally)
(अब आप अंततः कर सकते हैं)
(rest in peace.)
(आत्मा को शांति मिले।)
(Now,)
(अब,)
(it's time to return home)
(घर लौटने का समय हो गया है)
(to settle old scores.)
(पुराने हिसाब बराबर करने के लिए)
(Rong Mansion)
(रोंग हवेली)
What's taking her so long?
उसे इतना समय क्यों लग रहा है?
She's arrived.
वह आ गयी है.
Unfilial girl! Unfilial girl!
बेवफ़ा लड़की! बेवफ़ा लड़की!
You cut ties with us
आपने हमसे नाता तोड़ लिया
after entering the palace.
महल में प्रवेश करने के बाद.
We sent you so many letters,
हमने तुम्हें बहुत सारे पत्र भेजे,
yet you never replied!
फिर भी आपने कभी जवाब नहीं दिया!
Sister, how dare you put on airs
बहन, तुम्हारी हिम्मत कैसे हुई दिखावा करने की?
and keep us all waiting?
और हम सबको इंतज़ार करवाओगे?
Have you even forgotten
क्या आप भूल भी गए?
your surname since you entered the palace?
जब से आपने महल में प्रवेश किया है, आपका उपनाम क्या है ?
Of course I remember.
हां, मुझे याद है।
I came back today
मैं आज वापस आया
to bring you all a great gift.
आप सभी के लिए एक महान उपहार लाने के लिए।
The decree has arrived!
हुक्मनामा आ गया है!
Rong Zelan, accept the decree.
रोंग ज़ेलान, आदेश स्वीकार करें।
By His Majesty's
महामहिम द्वारा
imperial decree,
शाही फरमान,
Rong Zelan, with her exceptional medical skills
रोंग ज़ेलान, अपने असाधारण चिकित्सा कौशल के साथ
and fine virtues,
और उत्तम सद्गुण,
is appointed as
के रूप में नियुक्त किया जाता है
the first female imperial physician
पहली महिला शाही चिकित्सक
in Great Liang!
ग्रेट लिआंग में!
I accept
मुझे स्वीकार है
the decree and thank His Majesty.
इस आदेश का स्वागत करें और महामहिम को धन्यवाद दें।
My Lady, this...
मेरी लेडी, यह...
Here's another decree!
यह एक और फरमान है!
Regarding the case of Liu Fuling,
लियू फुलिंग के मामले के संबंध में,
all grievances have been cleared.
सभी शिकायतें दूर कर दी गई हैं।
She's conferred the title of Third-rank Lady
उन्हें तृतीय श्रेणी की महिला की उपाधि से सम्मानित किया गया है
with an offering of three animals!
तीन पशुओं की बलि के साथ!
Thank His Majesty!
महामहिम को धन्यवाद!
What should we do?
काय करते?
I've proven my mother's innocence.
मैंने अपनी माँ की बेगुनाही साबित कर दी है।
Do you have any regrets?
क्या आपको कोई दुख है?
Have I done anything wrong?
हमसे क्या गलती हो गयी?
Why should I regret?
मुझे अफसोस क्यों करना चाहिए?
Rong Zelan,
रोंग ज़ेलान,
you unruly girl!
तुम अनियंत्रित लड़की!
Even if you're an imperial physician,
भले ही आप एक शाही चिकित्सक हों,
you're still my daughter!
तुम अब भी मेरी बेटी हो!
In this mansion,
इस हवेली में,
you have no right
आपको कोई अधिकार नहीं है
to lecture me!
मुझे उपदेश देने के लिए!
Shut up!
चुप रहो!
How dare you disrespect His Highness's wife?
आपकी हिम्मत कैसे हुई महामहिम की पत्नी का अनादर करने की?
By His Majesty's decree,
महामहिम के आदेशानुसार,
Rong Zelan is betrothed to Marquis Xuanping's Heir.
रोंग ज़ेलान की सगाई मार्क्विस ज़ुआनपिंग के उत्तराधिकारी से हुई है।
They shall choose an auspicious day for the wedding.
वे विवाह के लिए एक शुभ दिन चुनेंगे ।
On your knees!
अपने घुटनों पर!
Go!
जाना!
(Tablet of the Beloved Mother, Lady Liu)
(प्रिय माता, लेडी लियू की पट्टिका)
Rong Chengde.
रोंग चेंगडे.
Now,
अब,
you need to face my mother's tablet
तुम्हें मेरी माँ की गोली का सामना करना होगा
and repent for the mistakes you made.
और अपनी गलतियों के लिए पश्चाताप करें।
What mistakes?
क्या गलतियाँ?
Rong Zelan,
रोंग ज़ेलान,
I'm your father!
मैं तुम्हारा पिता हूं!
How dare you do this to me?
तुमने मेरे साथ ऐसा करने की हिम्मत कैसे की?
(Case of Her Majesty's Birthday Banquet)
(महामहिम के जन्मदिन भोज का मामला)
Here's the case file of my mother's treatment for Her Majesty.
यहां मेरी मां द्वारा महारानी के प्रति किये गए व्यवहार की केस फाइल है ।
It is recorded clearly
यह स्पष्ट रूप से दर्ज है
that she didn't make
जो उसने नहीं बनाया
any mistakes.
किसी भी गलती।
However, you never gave her a chance to explain
हालाँकि, आपने उसे कभी भी अपनी बात समझाने का मौका नहीं दिया
but watched her die unjustly.
लेकिन उसे अन्यायपूर्वक मरते देखा।
You've enjoyed life for ten years.
आपने दस साल तक जीवन का आनंद लिया है।
Do you really think her soul would let you go?
क्या तुम सचमुच सोचते हो कि उसकी आत्मा तुम्हें जाने देगी?
Can't you see it?
क्या आप इसे नहीं देख सकते?
(Tablet of the Beloved Mother, Lady Liu) She's right here.
(प्रिय माता, लेडी लियू की पट्टिका) वह यहीं है।
Even if she's innocent,
भले ही वह निर्दोष हो,
so what?
तो क्या हुआ?
She is already dead!
वह तो पहले ही मर चुकी है!
Rong Zelan,
रोंग ज़ेलान,
even if...
भले ही...
even if you hate me,
भले ही तुम मुझसे नफरत करते हो,
you're still part of the Rong family
आप अभी भी रोंग परिवार का हिस्सा हैं
instead of the Liu family!
लियू परिवार के बजाय!
In this lifetime,
इस जीवनकाल में,
you have to rely on me
तुम्हें मुझ पर भरोसा करना होगा
and the Rong family!
और रोंग परिवार!
In that case,
उस मामले में,
should I even thank you?
क्या मुझे आपको धन्यवाद भी देना चाहिए?
I'll ask you one last time.
मैं आपसे आखिरी बार पूछूंगा.
You stood by and watched my mother die.
आप खड़े होकर मेरी माँ को मरते हुए देखते रहे।
Have you ever had any regrets?
क्या आपको कभी कोई पछतावा हुआ है?
I did nothing wrong!
मैने कुछ भी ग़लत नहीं किया!
Why should I regret?
मुझे अफसोस क्यों करना चाहिए?
I've given you a chance,
मैंने तुम्हें एक मौका दिया है,
but you didn't want it.
लेकिन आप यह नहीं चाहते थे.
(Decree) By His Majesty's
(आज्ञापत्र) महामहिम द्वारा
imperial decree,
शाही फरमान,
Rong Chengde, devoid of virtue,
रोंग चेंगदे, सद्गुण से रहित
stole Liu Fuling's secret needle technique
लियू फुलिंग की गुप्त सुई तकनीक चुरा ली
and refused to save her,
और उसे बचाने से इनकार कर दिया,
leading to her tragic death.
जिससे उसकी दुखद मौत हो गई।
For his flagrant crimes,
अपने जघन्य अपराधों के लिए,
Rong Chengde is hereby sentenced
रोंग चेंगडे को इसके द्वारा सजा सुनाई जाती है
to death to atone for his guilt
अपने अपराध का प्रायश्चित करने के लिए मृत्यु तक
and uphold the law!
और कानून को कायम रखो!
End of the decree.
हुक्मनामा का अंत.
Zelan!
कैसे!
This
यह
isn't real, right?
असली नहीं है, है ना?
Zelan, Zelan!
कैसे, कैसे!
Please beg His Majesty
कृपया महामहिम से प्रार्थना करें
to retract the decree!
आदेश वापस लेने के लिए!
I've
मैंने
realized my mistakes!
मुझे अपनी गलतियों का एहसास हुआ!
Zelan, I'm so sorry!
ज़ेलान, मुझे बहुत खेद है!
It's too late.
बहुत देर हो चुकी है.
Zelan.
कैसे।
Please save me!
कृपया मुझे बचाओ!
I'm your father!
मैं तुम्हारा पिता हूं!
Zelan!
कैसे!
It was her!
वह ये थी!
It was this vicious woman!
यह एक दुष्ट महिला थी!
Back then, she
उस समय, वह
overheard Rong Chengxue
रोंग चेंगक्स्यू को सुन लिया
was going to save your mother,
अपनी माँ को बचाने जा रहा था,
so she rushed to inform me!
तो वह मुझे सूचित करने के लिए दौड़ी!
Zelan,
कैसे,
she is the true culprit!
वह असली अपराधी है!
Zelan, tell His Majesty
ज़ेलान, महामहिम से कहो
to execute her!
उसे फाँसी देने के लिए!
Yes!
हाँ!
Execute her!
उसे फाँसी दो!
It was she who caused your mother's death!
वह ही थी जिसने आपकी माँ की मृत्यु का कारण बनी!
It wasn't me, Zelan!
यह मैं नहीं था, ज़ेलान!
- Rong Chengde! - Zelan!
- रोंग चेंगडे! - ज़ेलन!
- How dare you blame it on me? - Zelan, please!
-तुम्हारी हिम्मत कैसे हुई मुझ पर इसका दोष लगाने की? -ज़ेलन, कृपया!
Go to hell!
भाड़ में जाओ!
- Go to hell! - Zelan!
- भाड़ में जाओ! - ज़ेलान!
- Rong Chengde!
- रोंग चेंगडे! - ज़ेलन!
Zelan!
कैसे!
Go to hell!
भाड़ में जाओ!
Plead for mercy, Zelan!
दया की याचना करो, ज़ेलान!
How dare you treat me like this?
तुमने मेरे साथ ऐसा व्यवहार करने की हिम्मत कैसे की?
- Plead for mercy, Zelan! - Rong Chengde!
- दया की भीख मांगो, ज़ेलान! - रोंग चेंगदे!
I'm your father, Zelan!
मैं तुम्हारा पिता हूँ, ज़ेलान!
- Mom! - Dad!
- माता पिता!
Zelan,
कैसे,
you can't stand by and watch me die!
आप खड़े होकर मुझे मरते हुए नहीं देख सकते!
Zelan!
कैसे!
(Inside and outside the palace,)
(महल के अंदर और बाहर)
(so many women are trapped by invisible shackles.)
(कई महिलाएं अदृश्य बेड़ियों में फंसी हुई हैं।)
(Seemingly the perpetrator,)
(प्रतीत होता है अपराधी)
(yet in fact, they're also victims of the times.)
(तथापि वास्तव में, वे भी समय के शिकार हैं।)
(People like)
(लोग पसंद करते हैं)
(Zhang Yueyao and Rong Zeyan)
(झांग यूयाओ और रोंग ज़ेयान)
(are but pitiable souls twisted by this world.)
(इस संसार द्वारा विकृत की गई दयनीय आत्माएं हैं ।)
(I wish that one day,)
(मैं चाहता हूं कि एक दिन,)
(these women)
(ये महिलाएं)
(can truly break free)
(वास्तव में मुक्त हो सकते हैं)
(and stand in the world)
(और दुनिया में खड़े हो जाओ)
(by their own abilities.)
(अपनी स्वयं की क्षमताओं से)
(Without the need to curry favor,)
(किसी की चापलूसी करने की आवश्यकता के बिना)
(they can still)
(वे अभी भी कर सकते हैं)
(make a name for themselves.)
(अपना नाम बनाओ.)
(Notice) Medicine lies in benevolence
(सूचना) चिकित्सा परोपकार में निहित है
and concerns the health of all.
और सभी के स्वास्थ्य की चिंता करता है।
To benefit the people,
लोगों को लाभ पहुंचाने के लिए,
we now reform the medical field.
अब हम चिकित्सा क्षेत्र में सुधार ला रहे हैं।
By special decree, the bureau is reorganized,
विशेष आदेश द्वारा ब्यूरो का पुनर्गठन किया जाता है,
establish the Charity House to aid those in distress.
संकटग्रस्त लोगों की सहायता के लिए चैरिटी हाउस की स्थापना की गई ।
Starting today,
आज से प्रारंभ हो रहा है,
regardless of gender,
लिंग की परवाह किए बिना,
as long as one knows medicine,
जब तक कोई चिकित्सा जानता है,
they can sign up for it.
वे इसके लिए साइन अप कर सकते हैं।
Women can study medicine
महिलाएं चिकित्सा की पढ़ाई कर सकती हैं
and become medical officers now!
और अब चिकित्सा अधिकारी बन जाओ!
I heard
मैंने सुन लिया।
it was Rong Zelan, the first female imperial physician
यह रोंग ज़ेलान थीं, पहली महिला शाही चिकित्सक
of Great Liang, who fought for this opportunity.
महान लियांग के, जिन्होंने इस अवसर के लिए लड़ाई लड़ी।
- It's wonderful! - Wonderful!
- यह अद्भुत है! - अद्भुत!
(I hope that)
(मैं आशा करता हूँ कि)
(with my silver needle,)
(मेरी चांदी की सुई के साथ,)
(I've not only broken the shackles of bias)
(मैंने न केवल पूर्वाग्रह की बेड़ियाँ तोड़ी हैं)
(but also opened a door for all female healers)
(लेकिन सभी महिला चिकित्सकों के लिए भी एक द्वार खुल गया)
(in the world.)
(इस दुनिया में।)
(From now on, may needles)
(अब से, मई सुइयों)
(know no gender)
(लिंग नहीं जानते)
(and medicine serve all under heaven.)
(और दवा स्वर्ग के नीचे सभी की सेवा करती है।)
(The End)
(अंत)